---
layout: cryptopals
title: Крипточуваки - 23
permalink: /cryptopals/sets/3/challenges/23
---

# Клонуйте RNG MT19937 з його виводу

Внутрішній стан MT19937 складається з 624 32-розрядних цілих чисел.

Для кожної партії з 624 результатів MT переставляє цей внутрішній стан. Регулярно змінюючи стан, MT19937 досягає періоду 2**19937, це гарно.

Кожного разу, коли MT19937 натискається, елемент його внутрішнього стану піддається функції відпуску, яка розсіює біти в результаті.

Функція відпуску є оборотною; ви можете написати функцію "untemper", яка приймає вихідні дані MT19937 і перетворює їх назад у відповідний елемент масиву станів MT19937.

Щоб інвертувати перетворення відпуску, застосуйте дію, зворотню кожній операції в перетворенні відпуску в зворотному порядку. Існує два типи операцій у перетворенні відпуску, кожна з яких застосовується двічі; один — це XOR проти значення, зміщеного вправо, а інший — це XOR проти значення, зміщеного вліво, та AND-оване з магічним числом. Тож вам знадобиться код, щоб інвертувати операції «праворуч» і «ліворуч».

Після того, як у вас запрацює «untemper», створіть новий генератор MT19937, торкніться його для 624 виходів, "раз-відпустите" кожен з них, щоб відтворити стан генератора, і об’єднайте цей стан у новий екземпляр генератора MT19937.

Новий «зрощений» генератор повинен передбачати значення оригіналу.


<div class="panel panel-warning">
  <div class="panel-heading">
    <h3 class="panel-title">Зупиниться і трішки подумайте</h3>
  </div>
  <div class="panel-body">
    <p>
      Як би ви модифікували MT19937, щоб зробити цю атаку важкою? Що станеться, якщо ви піддасте криптографічному хешу кожен темперований вихід?
    </p>
  </div>
</div>
