---
layout: post
title:  "Мій досвід використання LLM як перекладача"
date:   2025-07-20 14:26:21 +0500
categories: LLM
comments: true
---

Я вже доволі давно використовую LLM для перекладу статей, які мені здається цікавими, і які як мені здається корисні для комьюніті. Мій процес перекладу доволі простий. 

1. Я відкриваю матеріал для перекладу в одний вкладинці браузера.
2. Відкриваю місце для я зберігаю переклад, це Markdown файли в VS Code.
3. Після чого я беру невеликий блок тексту, параграф чи декілька параграф і відправляю це в ChatGPT. Хочу звернути увагу, що саме лістінгі із кодом та приклади шеллу, я не перекладав через ChatGPT, бо тексту для перекладу там завжди мало, і великий ризик помилку зробити. Коментарі перекладав через Google Translate.
4. Далі я копіюю переклад із ChatGPT в вікно VS Code.
5. І після цього намагаюся уважно прочитати весь текст, і підредагувати якщо мені щось неподобається. Це зазчивай, стилістика перекладу, додавання пропущеної розмітки, як мені здається кращім, зміна рівня вкладеності заголовків та відновлення ідентифікаторів та ключових слів які чудо-машина вирішила перекласти як звичайні слова.
6. Якщо я бачу серйозну помилку чи галюцінацію від ЛЛМ, я йду до Google Translate і перекладаю текст, потім повертаюся до крока 5 (редагування чернетки) і закінчую на цьому.
7. Далі я повторю кроки 3-5 поки не втомлюся чи, поки текст не закінчиться. Чим більше текст, тим більше шансів що мене переможе втома, бо уважно читати це мені важко. Мабуть як і робити будь що уважно.
8. Після закінчення перекладу, я саджуся читати все. Знову я намагаюся це робити уважно, але інколи я дуже втомлююся, або я хочу підкласти цей переклад під існуючу діскусію, яка мене і зтрігерила на переклад. 
9. Потім після першої валідації, я публікую результат. Дивлюся, як воно виглядає, і потім вже розповідаю іншим про статтю, так чи інакше.
10. Через тижні два, я намагаюся повернутися, і перечитати наново весь текст. знову таки уважно. Це поки найкрихкий процес, тому що інколи я забуваю, а інколи мені ліньки це робити, бо читачі поки нічого не казали, або терплять мене або я не такий вже і цікавий. Але я знаю що це для мене обов'язковий етап, бо коли я забуваю контекст, і приходжу як читач, мені набагато легше перевірити якість своєї праці, ніж робити це по гарячому.

Як можна бачити, ЛЛМ в цьому процесі відіграє лише 1 частину - первинного перекладу. Після цього, більша частина часу тепер займає, вичитування, та редагування дрібних помилок. Через це, я доволі толерантно відношуся до будь-яких помилок ЛЛМ, бо хоча вони мене дратують, але у практиці це не є великою проблемою, якщо ти не пуріст. А я вже майже не пуріст. Також варто зауважити, що я не бачу як я зможу прийнятно щось перекласти якщо буду ваншотити переклад, і автоматизувати процесс так, щоб ШІ переклав мені весь тескт. Зараз я маю як мінімум два етапи перевірки якості перекладу, і цього недостатньо для мене. Шансів що я буду дуже уважно перечитувати все із нуля додатково, якщо я буду робити це дуже мало ймовірно. Умовно кажучи, автоматизація із ШІ прибере важливий етап 5, де я перечитую параграфи на те що вони складно читаються і немає термінологічних помилок.

## Промпти

Ось приклади запитів які я робив для початку сесії перекладу.
```
Відтепер я хочу, щоб ти генерувала перекладала на українську, доки я не скажу стоп. Результат перекладу повинен бути надо у Markdown. Не роби висновки та сумарізацію.
```

```
Я хотів би, щоб ти генерувала переклад на українську вічно, 1 промпт за раз. Всі результати видавай в форматі Markdown. Не роби висновки та сумарізацію. Не перефразуй речення. Не обмежуйся одним реченням
```

```
Генеруй переклад на українську, доки я не скажу "заверши переклад". Результат перекладу повинен бути надо у Markdown. Не роби висновки та сумарізацію.
```

Останній запит. я тількі вирішив його попробувати, і дуже мало переклав із ним, щоб зрозуміти чи будуть якісь проблеми.

```
Генеруй переклад на українську, доки я не скажу "заверши переклад". Результат перекладу обов'язково повинен бути бути відформатован в Markdown. Не роби висновки та сумарізацію. Не додавай код. Переклада не відходячи від орігінального тексту. Перекладай як професійний перекладач.
```

## Помилки
Тепер коли я описав свій робочий процесс, я розповім про деякі цікаві помилки від ЛЛМ, які я побачив.

### Помилка №1.
ЛЛМ інколи любить перекладати всередині маркдаун розмітки для коду. Це було прикольно, що таку саму помилку робили люді коли речення короткі. Умовно качужи `intro tactic` правильно потрібно перекласти як `Тактика intro`, бо intro це умовно кажучи ключове слово (технічно це не так) а tactic це звичайний термін Lean4 - тактика. 
Ця помилка просто типова помилка при автоматичному перекладі, нічого особливого, але і ЛЛМ тут не панацея, бо люди так само помилялися. Я коли відправив на ревью, мені люди так само намагалися сказати що у мене помилки, бо ревьювери були не в контексті.

### Помилка №2.
Інколи ChatGPT по різному інтерпретує як він хоче використовувати Markdown для відповідей. Я бачив 3 варіанта. Ідеальний варіант для мене, коли ГПТ знаходить заголовки сам, і форматує більш менш як потрібно текст, виділяючи ідентифікатори сам. Другий варіант, коли він лише забував виділяти заголовки, але ідентифікатори та блоки коду були правильно розпізнані. І третій варіант коли він просто відповідав форматованим текстом. Це все при явному проханню мати Markdown формат відповіді.
Ця рандомізація була кожну нову сесію, і прив'язана до діалогу із ГПТ.

### Помилка №3.
Інколи, десь на 10 відповіді, чи втомившись, чи через особливості тексту книги, який дуже ретельно пояснював, буквально розжовуючи, ChatGPT починав формувати чек-ліст, та список тверждень замість перекладу. Це дуже дратувало, я тоді йшов до Google Translate, перекладав там і редагував руками текст.

### Помилка №4.
Можливо через те що текст доволі унікальний, і має лише оригінал на японській, та 1 переклад на англійскій, ChatGPT якось запам'ятала не лише текст, а ще й код, або через те що текст написаний дуже детально, із інструкціями що конкретно людям робити, то в кінці параграфа, ChatGPT додавав код. Цей код був майже такий самий як в книзі. Це майже помилка №3, але в якомусь іншому форматі.
Це доволі рідка помилка, не можу сказати як її відтворити, але вона стабільно була у мене при перекладі конкретної книги.

В цілому я можу сказати що мені ChatGPT допоміг, але ці помилки не дають мені віри що це можна надійно автоматизувати. Як я казав і раніше, це для мене не є проблемою. Поки люди які більше ніж я працювали із ЛЛМ кажуть що я повинен більше специфікувати в промпті, але я не дуже бачу практичного сенсу, бо під кожну статтю налаштовувати промпт це начебто оверкіл, тому що я редагую так і так. Подивимось що буде через деякий час.