---
layout: post
title:  "Шаблони використання LLM - Шаблон альтернативні підходи"
date:   2025-05-25 17:55:51 +0500
categories: LLM
comments: true
---

Це шоста стаття стаття із серії яка описує шаблони будування запитів до LLM систем.
Інші статті в серії
- [1. Шаблон створення сленгу]({% post_url 2025-02-02-llm-patterns %})
- [2. Автоматизатор виводу]({% post_url 2025-02-21-output-automater %})
- [3. Перевернута взаємодія]({% post_url 2025-03-06-flipped-interaction %})
- [4. Шаблон персона]({% post_url 2025-03-31-persona-pattern %})
- [5. Шаблон уточнення питання]({% post_url 2025-05-25-alternative-approach %})
- [7. Шаблон когнітивного верифікатора]({% post_url 2025-06-14-cognitive-verifier %})
- [8. Шаблон список фактів для перевірки]({% post_url 2025-06-21-fact-checker-list %})
- [9. Шаблон нескінченної генерації]({% post_url 2025-06-28-infinite-generation %})
- [10. Шаблон генератора візуалізацій]({% post_url 2025-07-07-visualization-generator %})

# Шаблон альтернативні підходи

## Намір і контекст

Мета шаблону полягає в тому, щоб LLM завжди пропонував альтернативні способи виконання завдання, щоб користувач не використовував лише ті підходи, з якими він знайомий. LLM може пропонувати альтернативні підходи, які завжди змушують користувача думати про те, що він робить, і визначати для себе, чи це найкращий підхід для досягнення мети. Крім того, вирішення завдання може проінформувати користувача або навчити його альтернативним концепціям для подальшої роботи.

## Мотивація

Люди часто страждають від когнітивних упереджень, які змушують їх обирати певний підхід до вирішення проблеми, навіть якщо це не є правильним або «найкращим» підходом. Більше того, люди можуть не знати про альтернативні підходи до тих, що вони використовували в минулому. Мотивація шаблону *Альтернативні підходи* полягає в тому, щоб забезпечити обізнаність користувача про альтернативні підходи для вибору кращого підходу до вирішення проблеми шляхом усунення його когнітивних упереджень.

<!--more-->

## Структура та ключові ідеї

Основні твердження для контексту:

> У межах області застосування X, якщо існують альтернативні способи досягнення того ж результату, перелічіть найкращі альтернативні підходи.

> (Необов’язково) порівняй/зістав переваги та недоліки кожного підходу

> (Необов’язково) включно з оригінальним способом, яким я просив

> (Необов’язково) підкажи мені, який підхід я хотів би використовувати

Перше твердження, «в межах області застосування X», визначає межі взаємодії відповідно до певної мети, теми або меж питання. Область застосування – це обмеження, які користувач накладає на альтернативні підходи. Область застосування може бути «для рішень щодо впровадження» або «для розгортання програми». Область застосування гарантує, що будь-які альтернативи відповідають межам або обмеженням, яких повинен дотримуватися користувач.

Друге твердження, «якщо існують альтернативні способи досягнення того ж результату, перелічіть найкращі альтернативні підходи», доручає LLM запропонувати альтернативи. Як і у випадку з іншими шаблонами, специфіку інструкцій можна збільшити або включити контекстну інформацію, специфічну для предметної області. Наприклад, твердження можна обмежити формулюванням «якщо є альтернативні способи виконання того ж самого завдання за допомогою програмного фреймворку, який я використовую», щоб запобігти пропонуванні LLM альтернатив, які за своєю суттю є нежиттєздатними, оскільки вони вимагатимуть занадто великої кількості змін в інших частинах програми.

Оскільки користувач може не знати про альтернативні підходи, він також може не усвідомлювати, чому варто обрати один з них. Додаткове твердження «порівняйте/зіставте переваги та недоліки кожного підходу» додає критерії прийняття рішень до аналізу. Це твердження гарантує, що LLM надасть користувачеві необхідне обґрунтування альтернативних підходів. Заключне твердження «підкажи мені, який підхід я хотів би використовувати» допомагає позбутися необхідності користувачеві вручну копіювати/вставляти або вводити альтернативний підхід, якщо він вибраний.

## Приклад реалізації

Приклад реалізації запиту для генерації, порівняння та надання користувачеві можливості вибрати один або декілька альтернативних підходів:

>  «Щоразу, коли я прошу вас розгорнути застосунок у хмарному сервісі ХХХ, якщо існують альтернативні сервіси для виконання того ж завдання з тим самим постачальником хмарних послуг, перелічіть найкращі альтернативні сервіси, а потім порівняйте/зіставте переваги та недоліки кожного підходу щодо вартості, доступності та обсягу обслуговування, а також вкажіть оригінальний спосіб, про який я запитував. Потім запитайте мене, який підхід я хотів би використати.».

Ця реалізація шаблону *Альтернативні підходи*  спеціально адаптована для контексту програмної інженерії та зосереджена на розгортанні програм у хмарних сервісах. Запит призначений для виявлення місць, де розробник міг зробити вибір хмарного сервісу, не повною мірою знаючи про альтернативні сервіси, які можуть мати більш конкурентну ціну або бути простішими в обслуговуванні. Запит вказує ChatGPT перерахувати найкращі альтернативні сервіси, які можуть виконати те саме завдання з тим самим постачальником хмарних послуг (надаючи обмеження на альтернативи), а також порівняти та зіставити переваги та недоліки кожного підходу.

## Наслідки

Цей шаблон ефективний у своїй загальній формі та може бути ефективно застосований до низки завдань. Удосконалення можуть включати наявність стандартизованого каталогу прийнятних альтернатив у певній області, з якої користувач повинен вибрати. Шаблон *Альтернативні підходи* також може бути використаний для стимулювання користувачів до вибору одного з затвердженого набору підходів, одночасно інформуючи їх про переваги/недоліки затверджених варіантів.