---
layout: page
title: Крипточуваки - 12
permalink: /cryptopals/sets/2/challenges/12
---

# Побайтове розшифрування ECB (Просте)

Скопіюйте вашу функцію оракула у нову функцію яка шифрує буфери у ECB режимі використовуючи постійний але невідомий ключ (наприклад, призначте єдиний випадковий ключ, одноразово, до глобальної змінної).

Тепер візьми ту саму функцію і зробіть щоб вона додавала до незашифрованого тексту, ДО ШИФРУВАННЯ, натупний рядок:

```
Um9sbGluJyBpbiBteSA1LjAKV2l0aCBteSByYWctdG9wIGRvd24gc28gbXkg
aGFpciBjYW4gYmxvdwpUaGUgZ2lybGllcyBvbiBzdGFuZGJ5IHdhdmluZyBq
dXN0IHRvIHNheSBoaQpEaWQgeW91IHN0b3A/IE5vLCBJIGp1c3QgZHJvdmUg
YnkK
```

<div class="panel panel-danger">
  <div class="panel-heading">
    <h3 class="panel-title">Спойлер.</h3>
  </div>
  <div class="panel-body">
    <p>
      Не декодуйте цю строку покищо. Не робіть цього.
    </p>
  </div>
</div>

Зробіть Base64 декодування рядка перед його додаванням. Не робіть base64 декодування рядка самостійно; нехай ваш код зробить це. Ідея у тому що ви не знаєте його змісту.

Що у вас є зараз це функція яка робить:

```
AES-128-ECB(ваш-рядок || невідомий-рядок, випадковий-ключ)
```
Виявляється: ви можете розшифрувати "невідомий-рядок" через повторні виклики до функціі оракула!

Ось приблизно так:

1. Скорміть однакові байти вашого-рядка у функцію по 1 за раз --- почніть із 1 байта ("A"), потім "AA", потім "AAA" і так далі. Виявть розмір блоку шифра. Ви його знаєте, але все одно виконайте цей крок.
2. Виявіть що функція використовує ECB. Ви вже знаєте, але все одно виконайте цей крок.
3. Знаючи розмір блоку, зробіть вхідний блок який точно на 1 байт коротший (наприклад, якщо розмір блока 8 байт, зробіть "AAAAAAA"). Подумайте про те що функція оракула буде класти на позицію останнього байта.
4. Зробіть словник кожного можливого останнього байта Make a dictionary of every possible last byte by feeding different strings to the oracle; for instance, "AAAAAAAA", "AAAAAAAB", "AAAAAAAC", remembering the first block of each invocation.
5. Match the output of the one-byte-short input to one of the entries in your dictionary. You've now discovered the first byte of unknown-string.
6. Repeat for the next byte.

<div class="panel panel-information">
  <div class="panel-heading">
    <h3 class="panel-title">Congratulations.</h3>
  </div>
  <div class="panel-body">
    <p>
      This is the first challenge we've given you whose solution will break real crypto. Lots of people know that when you encrypt something in ECB mode, you can see penguins through it. Not so many of them can decrypt the contents of those ciphertexts, and now you can. If our experience is any guideline, this attack will get you code execution in security tests about once a year.
    </p>
  </div>
</div>