---
layout: page
title: Слова настанови - Слово сорокове
permalink: /words-abay/40/
---

Шановні, ось про що я хочу вас запитати.

Як виходить, що про померлих ми не говоримо поганого, а серед живих не бачимо гідних людей?

Чому старші живуть у злагоді з молодшими, але ворогують між собою, хоча їхніх ровесників із кожним днем стає дедалі менше?

Чому варто комусь поїхати на чужину, як усі одразу починають любити його, мов рідного? Але щойно він повертається, ми змушуємо його знову тікати від нас. Чому?

Чому, побачивши добру людину з чужого роду, люди захоплюються нею й вихваляють її чесноти, а у своєму роді не помічають тих, хто перевершує чужинців мудрістю та шляхетністю?

На чужині люди розхвалюють свій аул, а повернувшись додому - вихваляють достаток чужого аулу. Як це пояснити?

Чому батьки лагідні й турботливі до своїх дітей, поки ті малі, але холонуть до них, щойно вони дорослішають?

Чому родичів важко зібрати на радісну подію, на горе чи на будь-яке інше гідне зібрання, але щойно запахне крадіжкою чи розбоєм - вони тут як тут?

Чому родичі досадують і ображаються на тебе, коли твій кінь приходить першим на перегонах?

Колись люди пам’ятали навіть того, хто хоча б раз допоміг їм дістатися до місця призначення, і були вдячні йому до кінця своїх днів. Нині ж люди швидко забувають добро.

Чому?

Чому син бая, збіднівши, не соромиться крадіжки, але вважає для себе приниженням піти в найми до іншого бая?

Чому двоє добрих людей не можуть ужитися в одному роді? А двоє негідників чомусь завжди стають друзями?

Чому той, кого ти вважаєш другом і кому даруєш коня, відвертається від тебе, отримавши лоша від твого ворога?

Чому дехто не цінує друга, з яким живе в злагоді, але заради ворога, який раз у житті виконав єдине його прохання, готовий віддати власне життя?

Чому багато хто не бажає добра своїм друзям, а якщо одному з двох друзів пощастить, вони стають заклятими ворогами?

Чому одні шукають людину, яка дала б їм розумну пораду, але уникають тих, хто знає їхню справу до найменших подробиць?

Чому дехто в гостях поводиться так, ніби пригнав із собою всю свою худобу, а приймаючи гостей у власному домі, робить вигляд, ніби відправив усі свої стада далеко в степ?

Люди шукають спокою, але щойно він настає, їм одразу стає нудно. Чому?

Чому народом завжди керують спритні ділки? І чому вони, як правило, завжди бідні?

Чому молодші дружини бувають норовливими? Чому лиходії бувають сміливими? Чому деякі бідняки бувають пихатими?

Чому стриманих людей, які живуть мирно, називають безвольними, а тих, хто розпусний, хвалькуватий і схильний до бійок, вважають відчайдухами?

Чому казахи не слухають праведних слів і не знаходять для цього часу, але охоче прислухаються до пліток і брудних наклепів та не підуть, доки не вислухають їх до кінця, навіть якщо через це всі їхні справи підуть шкереберть?
