---
layout: cryptopals-kz
title: Криптожігіттері - 1
permalink: /cryptopals/kz/sets/1/challenges/6
---

# Қайталанатын кілтпен XOR бұзу

<div class="panel panel-danger">
  <div class="panel-heading">
    <h3 class="panel-title">Бұл қазір ресми!</h3>
  </div>
  <div class="panel-body">
    <p>
      Бұл тапсырма тұжырымдамалық тұрғыдан өте қиын емес, бірақ ол қатеге бейім кодтауды қамтиды. Бұл жинақтағы басқа қиындықтар сізді жылдамдыққа жеткізу үшін осында. Бұл сізге біліктілік беру үшін қажет. Егер сіз мұны істей алсаңыз, оны 6-ға орнатуыңыз керек.
    </p>
  </div>
</div>

[Міне, файл.](https://cryptopals.com/static/challenge-data/6.txt) Бұл XOR шифрлауынан кейін қайталанатын кілтпен түрлендірілетін base64.

Оны шешіңіз.

Мынадай:

1. KEYSIZE кілттің болжалды ұзындығы болсын; 2-ден (айталық) 40-қа дейінгі мәндерді қолданып көріңіз.
2. Екі жол арасындағы өңдеу қашықтығы/Хэмминг арақашықтықын есептеу функциясын жазыңыз. Хэмминг қашықтығы - бұл әр түрлі биттердің саны. Ара қашықтық:
```
this is a test
```
және
```
wokka wokka!!!
```
**37** тең. *Жалғастыру алдында кодыңыздың дұрыс екеніне көз жеткізіңіз*.
3. Әрбір KEYSIZE үшін байттардың бірінші KEYSIZE санын және екінші KEYSIZE байт санын алыңыз да, олардың арасындағы өңдеу қашықтығын табыңыз. Нәтижені KEYSIZE өлшеміне бөлу арқылы қалыпқа келтіріңіз.
4. Ең аз қалыпқа келтірілген өңдеу қашықтығы бар KEYSIZE ең ықтимал кілт болып табылады. Ең кіші 2-3 KEYSIZE мәндерімен жалғастыра аласыз. Немесе KEYSIZE мазмұнының 2 блогын алып, қашықтықты орташалаңыз.
5. Енді сіз KEYSIZE-ді білетін шығарсыз: шифрды KEYSIZE ұзындықтағы блоктарға бөлу.
6. Енді блоктарды ауыстырыңыз: әрбір блоктың бірінші байты бар блокты және әрбір блоктың екінші байты бар блокты жасаңыз және т.б.
7. Әрбір блокты бір таңбалы XOR сияқты шешіңіз. Сізде бұл код бұрыннан бар.
8. Әрбір блок үшін ең жақсы тегістеу гистограммасын жасайтын бір байттық XOR пернесі сол блок үшін қайталанатын XOR пернесінің негізгі байты болып табылады. Оларды біріктіріңіз және сізде кілт болады.

Бұл код кейінірек керемет пайдалы болады. Қайталанатын XOR кілтін бұзу («Vigenere») статистикалық академиялық тапсырма, «Crypto 101» бір нәрсе. Бірақ оны бұзғандарға қарағанда көбірек адамдар оны бұзуды «қалай біледі» және ұқсас әдістер әлдеқайда маңызды нәрсені бұзады.

<div class="panel panel-waring">
  <div class="panel-heading">
    <h3 class="panel-title">Жоқ. бұл қате емес.</h3>
  </div>
  <div class="panel-body">
    <p>
      Бізге осы сынаққа техникалық қолдау сұраулары басқаларына қарағанда көбірек түседі. Біз бұл мәтінде өрескел қателер жоқ деп уәде береміз. Атап айтқанда: "wokka wokka!!!" өңдеу қашықтығы. шынымен 37.
    </p>
  </div>
</div>
