---
layout: post
title:  "Досвід із використання відкритого коду в уряді Мексики"
date:   2025-03-31 09:48:55 +0500
categories: software-development
comments: true
---

Це переклад [статті](https://lwn.net/Articles/1013776/) із LWN.NET

Прийняття урядами програмного забезпечення з відкритим вихідним кодом мало як злети, так і падіння. Хоча відкритий код здається очевидним вибором, виявляється, що уряди можуть бути дивно опірними до використання вільного ПЗ з відкритим кодом (FOSS) з різних причин. Федеріко Гонсалес Уейт виступив на конференції Open Government на [SCALE 22x](https://www.socallinuxexpo.org/scale/22x) у Пасадені, Каліфорнія, щоб згадати свій [досвід роботи із і на мексиканський уряд](https://www.socallinuxexpo.org/scale/22x/speakers/federico-gonzalez-waite). Він очолював декілька проєктів, що передбачали перехід від пропріетарних, часто хижацьких, програмних компаній, з певним успіхом і також невдачами.

Гонсалес Уейт почав з того, що він є мексиканцем/ківі (`"не так много таких як ми"`, сказав він зашарівшись), який провів дев'ять або десять років на високих посадах у мексиканському уряді, `«просуваючи впровадження відкритого коду»`. Серед іншого він був CTO у Міністерстві закордонних справ; `«Я фактично відповідаю за те, що сьогодні мексиканці мають електронні паспорти»`. Це був один з проєктів, яким він керував, і частина його була виконана за допомогою ПЗ з відкритим кодом, що люди вважають дивовижним, за словами Гонсалеса Уейта. Він працював в офісі національної стратегії при президенті Андресі Мануелі Лопесі Обрадорі, а згодом став генеральним директором Національного центру досліджень і інновацій Мексики.

У всіх своїх ролях він виступав за використання відкритого коду в уряді; бути «змінювачем» такого масштабу завжди нелегко, зазначив він. Він залишив уряд після недавньої зміни президента (на Клаудію Шейнбаум) і зараз працює `«допомогаючи людям здійснювати власні трансформації»` до відкритого коду, водночас слідкує за наступними великими тенденціями. Він зазначив, що відповість на запитання в кінці, але можливо не зможе відповісти на всі через конфіденційні зобов’язання, проте він `«вже не є публічним посадовцем, тому це дає мені більше свободи говорити відкрито»`.

<!--more-->

# Чому?

`«То чому відкритий код для уряду?»` Однією з причин є скорочення витрат; За його словами, Мексика є фінансово невеликою, розвиваючоюся країною, яка завжди прагне зменшити витрати. Оплата за ліцензування коштувала великих грошей, які можна було використати на інші справи. Адміністрація Лопеса Обрадора прийняла закон про план жорсткої економії, тому різні дії (наприклад, виїзд урядовців з країни на роботу) потребували схвалення на рівні президента. Це також вплинуло на закупівлю ліцензій, і план підштовхнув використання відкритого коду.

Іншою важливою причиною була робота, щоб Мексика мала "ІТ-суверенітет". Одна з головних проблем країни полягає в тому, що її ІТ-лідерство не є технічним, а це означає, що люди підписували проекти та ліцензії, не розуміючи, що вони купують. `«Вони справді не знали, чи отримують хороше співвідношення ціна-якість»`.

Для підтримки програмного забезпечення з відкритим вихідним кодом необхідно створити кадри в уряді; `"немає сенсу будувати всю інфраструктуру з відкритим кодом, якщо у вас немає таланту підтримувати її"`. Було докладено багато зусиль, щоб залучити нових людей і навчати наявних працівників для цього напрямку. Одна з цілей — перейти від нації-споживача ІТ до нації-виробника ІТ. Багатьох, хто думає про Мексику як про виробничу та монтажну націю, дивно, що ця країна справді виробляє багато технологій, сказав він. Однак багато з того, що вироблялося в уряді, висмоктувалося приватним сектором; Останнім часом це змінюється, тому уряд може пакувати та навіть продавати свої ІТ-розробки.

Інша мета полягає в тому, щоб Мексика стала більш самодостатньою, щоб вона не була заблокована різного роду продавцями. На своїй останній посаді він міг бачити, що відбувається в усьому уряді. Спільним є те, що коли агентства запитували, чому вони витрачають стільки на ту чи іншу послугу, вони стверджували, що не мали вибору, хоча є багато інших компаній, які пропонують такі ж послуги. Виявилося, що різні компанії-підрядники корупційно поміщали ліцензії на програмне забезпечення, які вони купили для уряду, на свої власні імена, що призвело до блокування їхніх послуг. Перехід до відкритого вихідного коду може зламати ці та інші типи блокувань.

За словами Гонсалеса Вейта, в уряді існує кілька агенцій, які займаються різними частинами технологічної головоломки. Він очолював [INFOTEC](https://www.infotec.mx/), який є постачальником ІТ-послуг для решти уряду. Він керував найбільшим телекомунікаційним проектом у світі на той час, розмістивши 6000 антен [BTS](https://en.wikipedia.org/wiki/Base_transceiver_station) і розгорнувши понад 30 000 км оптоволоконного кабелю в різних місцях по всій країні. Це було частиною проекту [CFE Internet Para Todos](https://www.cfe.mx/internet-para-todos/pages/default.aspx), який спрямований на демократизацію доступу до Інтернету; до цього у великому регіоні Мексики не було Інтернету, оскільки він був комерційно нежиттєздатним.

Усі технологічні проекти в рамках федерального уряду вимагають схвалення офісу президента; Гонсалес Вейт сказав, що це було частиною законів країни протягом тривалого часу, але не виконувалося. За часів адміністрації Лопеса Обрадора під час перегляду цих проектів часто виявлялося, що вони можуть використовувати відкритий вихідний код, а не запропоноване дороге пропрієтарне рішення, тому проектам потрібно було змінитися.

Використання програмного забезпечення з відкритим кодом закріплено в мексиканському законодавстві з 2021 року, коли це було спеціально дозволено державним установам. Гонсалес Вейт коротко проглянув кілька законодавчих актів, щоб показати, що уряд серйозно налаштований на скорочення витрат і отримання контролю над своєю інфраструктурою за допомогою програмного забезпечення з відкритим кодом.

## Закордонні справи

Він очолював проект для агентства закордонних справ; все почалося з розділення даних, які зберігалися, щоб частина їх була розміщена в хмарі, тоді як найбільш конфіденційні дані все ще зберігалися в державному центрі обробки даних у Мексиці. Агентство опиралося переміщенню будь-яких своїх даних у хмару, оскільки це нібито були «дані національної безпеки», але не було класифікації даних, яка б уточнювала, які дані насправді конфіденційні. Під час тиску агентство стверджувало, що все, що коли-небудь вироблялося в консульстві або в консульстві, відповідає вимогам; він зазначив, що це означає, що консульства, які надсилають запрошення на вечірки та святкові привітання, порушують закон про національну безпеку. Це призвело до спроб класифікувати дані і, таким чином, до того, що Міністерство закордонних справ стало другою державною установою, яка зберігає дані в хмарі.

Іншою частиною проекту був відхід від Oracle до PostgreSQL. Ця зміна призвела до різних погроз і залякувань з боку компанії, коли вона дізналася про зміни, сказав Гонсалес Вейт. `«Вони сказали мені, що вся паспортна система країни збирається впасти»` і що це буде його провина, що Мексика не зможе нікого впустити чи випустити з країни. `«Вгадайте що? Цього не сталося»`.

Виявилося, що співробітники, які працюють над базою даних, чули про PostgreSQL, але ніколи нею не користувалися. Тож його команда звернулася до мексиканської спільноти PostgreSQL за допомогою та порадами. Щоб перенести інформацію з Oracle у PostgreSQL, знадобилося близько трьох місяців. Команда скористалася зміною, щоб реструктуризувати базу даних, `«оскільки ми виявили, що наш постачальник сховища поводився трохи неслухняно»`, зберігаючи дані три-чотири рази, щоб виставляти рахунок на більше грошей. `"Мексика все ще дуже корумпована країна, як і багато інших країн світу"`, - сказав він. Коли ви приймаєте рішення, які забирають гроші з кишень людей, вони `«починають ставати дуже бридкими»`.

`«Найбільшою зміною»` від переходу стало те, що агентство тепер мало прямий доступ до своїх даних і не покладалося на партнерів і підрядників у наданні заявок і звітів. Це призвело до можливості розробити електронний паспорт Мексики. Платформа для цього була розроблена власними силами, `«тому ми не оплачуємо жодних ліцензій»`; За його словами, на платформі використовувалися різні бібліотеки програмного забезпечення з відкритим кодом, у тому числі для обробки біометричної інформації.

## Освіта

