---
layout: cryptopals-kz
title: Криптожігіттері
permalink: /cryptopals/kz/
---
# Шақыруларға қош келдіңіз
Бұл жобаны [Maciej Ceglowski](https://blog.pinboard.in/2013/04/the_matasano_crypto_challenges/), ұсынғандай жақсырақ таныстыра алмаймыз, сондықтан алдымен оның блогындағы мақаланы оқып шығыңыз.

<!-- <div class="card mb-3">
  <div class="card-header text-bg-warning">Це переклад</div>
  <div class="card-body text-primary">
    <p class="card-text">
        Це переклад на українсьу сайта <a href="https://cryptopals.com/" target="_blank">https://cryptopals.com/</a>.
    </p>
  </div>
</div> -->
<div class="panel panel-warning">
  <div class="panel-heading">
    <h3 class="panel-title">Бұл аударма.</h3>
  </div>
  <div class="panel-body">
    <p>
      Бұл <a href="https://cryptopals.com/" target="_blank">https://cryptopals.com/</a>сайтының украин тіліне аудармасы.
    </p>
  </div>
</div>

Біз шынайы әлемдегі криптографиялық шабуылдарды көрсететін тапсырмалар жиынтығын жасадық.

Бұл криптографияны үйренудің дәстүрлі оқудан немесе кітап оқудан өзгеше тәсілі. Біз сізге нақты мәселелерді шешуге арналған тапсырмалар ұсынамыз. Олар шынайы әлемдегі жүйелердің осалдықтарынан және заманауи криптографиялық конструкциялардан алынған. Біз сізге негізгі криптографиялық концепцияларды өз бетіңізше зерттеуге жеткілікті ақпарат береміз. Соңында сіз криптографиялық жүйелердің қалай жасалатынын ғана емес, олардың қалай шабуылданатынын да түсінесіз.

## Қандай ережелер бар?
Ешқандай ереже жоқ! Бұрын біз бұл сынақтарды электрондық пошта арқылы жүргіздік және қатысушылардан нәтижелерін бөліспеуін сұрадық. Шыншылдық жүйесі керемет жұмыс істеді! Енді біз салтанатты шаралардан бас тартып, тапсырмаларды барлығына қолжетімді еттік.

## Математикадан қаншалықты білім керек?
Егер сізге тапсырмалардың математикасы қиындық тудырса, 9-сынып оқушысынан көмек сұраңыз. Қазіргі криптографиялық шабуылдардың көбісі күрделі математиканы қажет етпейді.

## Криптографиядан қаншалықты білім керек?
Мүлдем қажет емес. Бұл негізгі идеяның бір бөлігі.

## Мен нені білуім керек?
Кез келген бағдарламалау тілінде код жазуды білу қажет. Бізге C, C++, Python, Ruby, Perl, Visual Basic, X86 Assembly, Haskell және Lisp тілдерінде шешімдер жіберілді. Таңқалдырыңыз, басқа тілмен көріңіз. Біздің досымыз Maciej бұл тапсырмаларды жаңа тілді үйренудің тамаша жолы дейді, сондықтан, мүмкін, қазір Clojure немесе Rust-ты меңгеретін уақыт келген шығар.

## Мен не күтуім керек?
Қазіргі уақытта бізде сегіз деңгей бар. Олар бірте-бірте күрделене береді. Барлығы шынайы әлемдегі осалдықтарға негізделген. Бірде-бірі «жұмбақ» емес. Олар сізді шатастыру үшін жасалмаған. Кейбір шабуылдар өте тапқыр, сондықтан криптографиялық тапқырлықпен таныс болмасаңыз... дайын болыңыз.

## Неге бұл жобаны жасадыңыз?
Біздің қолымыздан келетіні белгілі болды.

Егер сіз криптографиямен таныс болмасаңыз немесе оның негізін «Қолданбалы криптография» сияқты көздерден білсеңіз, сізді бір факт таң қалдыруы мүмкін: көптеген криптографиялық жүйелер негізінен осал. Біз күнделікті пайдаланатын жүйелердің көбісі әлі де бұзылуы мүмкін деп күтілуде.

Крипто-бағдарламалық қамтамасыз ету қауіпсіздігінің қазіргі жағдайы 1990 жылдардағы бағдарламалық қамтамасыз ету қауіпсіздігінің жағдайына ұқсас. Атап айтқанда: шамамен 1995 жылға дейін адам жасаған бағдарламалық жасақтаманың есептеу проблемалары болуы мүмкін екендігі әдеттегі факт емес еді. Нәтижесінде, ешкім буфер өлшемін дұрыс ала алмады және адамзат он жарым жылдан кейін жадтың бүлінуінің осалдықтарын шұғыл түзетулерден кейін миллиардтаған доллар шығынға ұшырады.

Есептеу қиын мәселе емес. Бірақ криптография - иә. Қате буфер өлшемін алсаңыз, бұрмалауға болатын бірнеше нәрсе. Бірақ күн жүйесіндегі атомдардан гөрі көп процессорлық ядролары бар қарсыласқа қарсы қауіпсіз болуы керек және оны Perl сценарийі мен 15 көмегімен шешуге болатын криптожүйені алу үшін ондаған, мүмкін жүздеген жасырын нәрселер бар. секунд. Біздің сөзімізді қабылдамаңыз: өзіңізді сынап көріңіз және өзіңіз көріңіз.

Адамдар мұны әлдеқашан «біледі», бірақ олар мұны іштей білмейді, және біздің ойымызша, мұның себебі өте аз адамдар ең танымал шабуылдарды қалай жүзеге асыру керектігін біледі. Сондықтан бізге жазыңыз, біз сізге олардың экскурсиясын береміз.

## Қалай бастауға болады?
[Мұнда бастаңыз!](sets/1)

<!-- [Продовжувати тут!](sets/2) -->

## Бұл жобаны кім жасады?
- Thomas Ptacek (@tqbf)
- Sean Devlin (@spdevlin)
- Alex Balducci (@iamalexalright)
- Marcin Wielgoszewski (@marcinw)
<!-- Cryptopals 8-жинақтан бастап Sean Devlin және NCC Group Cryptography Services Team қолдауымен жүргізіледі. -->

Басқа бірнеше адамның көмегінсіз мұны істей алмас едік. Әсер ету реті бойынша шамамен:

Нейт Лоусон бізге криптография туралы білетіндердің барлығын дерлік үйретті.
Тревор Перрин Нейтке бірнеше нәрсені үйретті. Мен сізге Тревордың соңғы 5 жылдағы әрбір сәтті TLS шабуылы үшін барлау көзі болғаны туралы өте тартымды оқиғаны айта аламын.
Thai Duong және Juliano Rizzo практикалық криптографиялық бағдарламалық қамтамасыз ету қауіпсіздігінің ата-бабалары болып табылады. Тайланд пен Джулиано оларды негізгі бағдарламаларда пайдаланбайынша, бұл қиындықтар туралы кейбір нәрселер бізге мағынасы болмады.

## Заңды ақпарат
Жеке шешімдер автордың меншігі болып табылады және ашық лицензия бойынша таралуы мүмкін немесе таратылмауы мүмкін.

## Аударма туралы

Бұл аударма менің — Андрей Курдюмовтың (@kurdiumov) еңбегім. Егер көмектескіңіз келсе, қосылыңыз!
